https://youtu.be/K8HcJL8S6LY
https://youtu.be/K8HcJL8S6LY
I've been discussing about the popularity and background of the Tokyo
Tôi đã trình bày về sự phổ biến cũng như những thông tin cơ bản
Olympic Games in 1964.
về Thế vận hội Olympic diễn ra ở Tokyo năm 1964.
Through my discussion, we understood that television
Qua đó, có thể hiểu rằng ti vi là phương tiện truyền thông
is the most powerful media through which people experienced the Olympic Games.
có tác dộng lớn nhất mà qua đó mọi người được trải nghiệm kì Thế vận hội.
But, on the other hand, Tokyo Olympic Games, in 1964,
Nhưng mặt khác, Thế vận hội năm 1964
was strongly connected with urban development process, or the history
có liên quan chặt chẽ đến quá trình phát triển đô thị
of the city formation of Tokyo, in postwar era.
hay lịch sử hình thành thành phố Tokyo thời hậu chiến.
From this point of view, I need to mention about two preceding events
Từ quan điểm này, tôi cần đề cập đến hai sự kiện trước đó
which occurred in prewar era and, at the same time, just postwar era.
lần lượt xảy ra trước và ngay sau chiến tranh.
One is the preparation process of the Olympic Games in 1940.
Một là quá trình chuẩn bị Thế vận hội năm 1940.
The other is the plan for the reconstruction of Tokyo,
Hai là kế hoạch tái thiết thành phố Tokyo
just after the war.
ngay sau chiến tranh.
Many of the locations of the Olympic venues-- especially stadium
Nhiều địa điểm tổ chức Thế vận hội, dặc biệt là sân vận dộng
and other kinds of facility-- were already
và các loại cơ sở vật chất khác
imagined in the process of preparation of the Olympic Games in 1940.
đã được hình dung trong quá trình chuẩn bị Thế vận hội 1940.
At the same time, some of the road construction or expressway network
Đồng thời, một số công trình xây dựng dường xá và hệ thống đường cao tốc
was the result of the failure of plan for, reconstruction plan of Tokyo,
là kết quả của kế hoạch tái thiết Tokyo thất bại
in occupation era.
trong thời kì Nhật bị chiếm đóng.
Let me start about the discussion of the preparation of the Olympic Games
Tôi sẽ bắt đầu bằng việc thảo luận về công tác chuẩn bị
in 1940.
cho kì Thế vận hội năm 1940.
This is a picture in which the young people--
Đây là bức tranh vẽ những người trẻ tuổi,
maybe the students in the school-- showed their practice or training
có thể là học sinh, đang luyện tập
their own body, in front of the emperor's gaze.
và rèn luyện cơ thể trước mặt thiên hoàng.
Emperor was watching the people train their own body.
Thiên hoàng dang quan sát mọi người luyện tập.
And these kinds of relationship-- because, on the one hand,
Một mặt,
people tried to strengthen their bodies, and, on the other hand,
mọi người cố gắng tăng cường thể lực,
emperor watching those kinds of people-- these kinds of relationships
và mặt khác, thiên hoàng đang quan sát họ.
was the basic relationship between the emperor and people, in Meiji society.
Đây là mối quan hệ cơ bản giữa thiên hoàng và dân chúng dưới thời Minh trị.
And this relationship expanded or penetrated in many schools, especially
Mối quan hệ này được mở rộng và thâm nhập vào nhiều trường học,
the Sports Day.
đặc biệt là ngày thể dục thể thao.
Sports Day, in Japan, was called as "undokai."
Ngày thể dục thể thao ở Nhật Bản được gọi là "undokai."
And in this occasion, people show or compete
Vào dịp này, mọi người biểu diễn hoặc thi đấu
the strength of their athletic ability-- other kinds of sports abilities.
để thể hiện khả năng điền kinh và các tài năng thể thao khác.
And this kind of athletic competition, or sports competition,
Những cuộc thi điền kinh hay thi đấu thể thao như này
spread out from school to many companies.
đã lan rộng từ trường học đến các công ty.
In prewar era, not only schools but also companies
Trước chiến tranh, không chỉ trường học mà các công ty
eager to organize these kind of athletic competition,
rất hào hứng tổ chức các cuộc thi điền kinh
in some of the Sports Days.
vào một số ngày thể dục thể thao.
So in military, or schools, or companies,
Trong quân đội, trường học hay công ty,
people trained their strength-- body or physical strength-- in many occasions.
mọi người rèn luyện thân thể hay thể lực vào nhiều dịp khác nhau.
And in the state level, after the 1930s, the Meiji Jingu Sports Festival
Ở cấp quốc gia, từ sau những năm 1930, Ngày hội thể thao ở đền Meiji Jingu
took place, every year.
được tổ chức hằng năm.
It was the largest event for these kinds of sports competition.
Đây là sự kiện lớn nhất trong các cuộc thi đấu thể thao
And this event was held in the stadium in the outer gardens of the Meiji
và dược tổ chức tại sân vận động
Shrine.
ở khu vườn phía ngoài đền Meiji.
This outer garden of the Meiji Shrine was transformed from military ground
Khu vườn được chuyển đổi từ một bãi đất quân sự
to these kind of sports facilities, after Taisho era.
sang các cơ sở vật chất thể thao như thế này sau thời Đại chính.
Until the Meiji era, it was Aoyama military ground,
Cho đến thời Minh trị, bãi đất quân sự Aoyama
where many military ceremonies or parades were held.
chính là nơi tổ chức nhiều nghi thức quân đội và diễu binh,
And at the same time, this ground became the site
và dồng thời là địa điểm
for the funeral of the Meiji emperor.
tổ chức tang lễ cho Thiên hoàng Minh trị.
But after that, it changed to the area of the stadium of-- the sports stadium
Nhưng sau đó, bãi đất được chuyển dổi thành
area in Tokyo.
khu vực sân vận động thể thao ở Tokyo.
So in this area, the athletic stadium, baseball stadium,
Ở khu vực này, sân điền kinh, sân bóng chày,
and swimming pool and sumo wrestling hall--
bể bơi, hội trường thi đấu sumo
those kind of different types of the stadium and hall, and so on,
cùng các loại sân và hội trường thi đấu khác,
was constructed, after Taisho era.
dã được xây dựng sau thời Đại chính.
So when the first Olympic Games was planned to host in Tokyo,
Khi kì Thế vận hội đầu tiên tại Nhật được dự kiến dăng cai ở Tokyo
these Aoyama-- former military ground, but it
thì Aoyama, vốn trước đây là một bãi đất quân sự nhưng sau đó
changed to the outer garden of the Meiji Shrine--
chuyển đổi thành khu vườn bên ngoài đền thờ Meiji,
was supposed to be the first venue for the Olympic Games in Tokyo.
được cho là địa điểm đầu tiên của Thế vận hội.
This process had started from 1909, when Jigoro Kano, the founder of the Judo
Quá trình này bắt đầu từ năm 1909 khi Jigoro Kano, cha dẻ của môn võ Judo,
wrestling, became one of the committee of IOC.
trở thành thành viên của Uỷ ban Olympic Quốc tế.
But in 1930, the mayor of Tokyo, Hidejiro Nagata,
Năm 1930, Hidejiro Nagata, thị trưởng thành phố Tokyo,
proposed to host the Olympic Games in 1940, to Tokyo.
đề nghị đăng cai Thế vận hội năm 1940 ở Tokyo.
And after the many negotiation process, in 1936,
Vào năm 1936, sau nhiều quá trình dàm phán,
Tokyo was selected as an Olympic Game city in the Olympics of 1940.
Tokyo được chọn là thành phố dăng cai Thế vận hội 1940.
So throughout this process, the many different places or sites
Trong suốt quá trình này, rất nhiều địa điểm dã được thảo luận
were discussed to be the Olympic venues.
để chọn là nơi diễn ra Thế vận hội.
Waterfront area, outer garden of the Meiji Shrine,
Khu vực ven biển, khu vườn bên ngoài đền thờ Meiji,
or Komazawa golf course, and Yoyogi military ground; all of these places
hay sân gôn Komazawa và bãi đất quân sự Yoyogi,
were discussed to be Olympic sites.
đều được thảo luận để trở thành dịa điểm tổ chức Thế vận hội.
For example, this is a poster for the Tokyo Olympic Games in 1940.
Ví dụ, đây là tấm áp phích quảng cáo cho Thế vận hội ở Tokyo năm 1940.
This poster were printed in 1930s and distributed.
Tấm áp phích được in vào những năm 1930 và được phân phát.
This is a map of site, or venue, of the Tokyo Olympic Games and World Fair
Đây là bản đồ những địa điểm diễn ra Thế vận hội và Hội chợ quốc tế
in 1940.
năm 1940.
Because, in 1940, it was supposed to be held, not the only Olympic
Bởi vì năm 1940 được cho là sẽ diễn ra cả Thế vận hội
Games, but also World Fair, together.
và Hội chợ quốc tế.
And in terms of the Olympic Games, finally,
Về kì Thế vận hội, cuối cùng,
Aoyama area, or outer gardens of the Meiji Shrine,
khu Aoyama hay chính là khu vườn bên ngoài đền Meiji
was supposed to be the Olympic site.
dã được chọn làm địa điểm tổ chức.
But on the other hand, the World Fair was
Mặt khác, Hội chợ quốc tế
supposed to be held in waterfront area.
được cho là sẽ diễn ra ở khu vực ven biển.
But, at the same time, Yoyogi and Komazawa was another possibility.
Nhưng bãi đất quân sự Yoyogi và sân gôn Komazawa cũng có khả năng được chọn.
So in 1935, once the Tokyo City Government proposed the possibility
Năm 1935, chính quyền thành phố Tokyo dã đề xuất
to host the Olympic Games in waterfront area,
đăng cai Thế vận hội ở khu vực ven biển,
just beside the site of the World Fair-- in the red circled area.
ngay bên cạnh địa điểm tổ chức Hội chợ quốc tế-- ở vùng được khoanh đỏ.
And also Komazawa golf course was the other possibility
Sân gôn Komazawa cũng có khả năng
to be the Olympic site, in 1940.
trở thành địa điểm diễn ra Thế vận hội 1940.
This kind of plan for the Olympic stadium was discussed.
Kế hoạch cho sân vận động Olympic đã được thảo luận.
And also, in those days, the outer garden of the Meiji Shrine
Lúc bấy giờ, khu vườn bên ngoài đền Meiji hay chính là khu Aoyama
and other Yoyogi area and-- Aoyama area and Yoyogi area--
và khu Yoyogi
these two areas are spaces for big event-- not actually the spaces,
là hai khoảng đất trống tổ chức sự kiện lớn. Tuy không thực sự là những khoảng đất trống
but it was discussed to be this kind of big event venue.
nhưng hai địa điểm trên dã được thảo luận để làm nơi tổ chức sự kiện lớn.
So not only Aoyama, but also Yoyogi were imagined to be the place for big event.
Như vậy, không chỉ khu đất Aoyama mà cả Yoyogi được cho là nơi diễn ra sự kiện lớn.
This is a map for the World Exposition-- or this
Đây là bản đồ Hội chợ triển lãm quốc tế,
is a map-- one of the imaginary plans for the World Exposition,
nói đúng hơn là một trong những kế hoạch dã được hình dung
or World Fair.
cho Hội chợ quốc tế.
But all of these kind of location, including Aoyama, Yoyogi,
Tất cả các địa điểm trên, bao gồm khu đất Aoyama, Yoyogi,
and the Komazawa and waterfront area was already discussed, in 1930s.
sân gôn Komazawa và khu vực ven biển đều được thảo luận vào những năm 1930.
In 1964, many of these venue was realized,
Năm 1964, nhiều địa diểm này đã được chọn,
because the Olympic Games in 1964 was held in Aoyama and Yoyogi and Komazawa.
bởi vì kì Thế vận hội 1964 dã được tổ chức ở Aoyama, Yoyogi và Komazawa.
All of these three venue was already discussed in the 1930s.
Cả ba địa điểm này đã được đưa ra thảo luận vào những năm 1930.
And in 2020, it is also discussed now-- the Olympic Games in 2020
Kì Thế vận hội năm 2020 cũng đang được bàn bạc
would be held in waterfront area.
là sẽ diễn ra ở khu vực ven biển.
But the Olympic Games in waterfront area was already discussed in the 1930s,
Tuy nhiên, việc tổ chức Thế vận hội ở Khu vực ven biển đã được thảo luận vào những năm 1930.
so there is a continuity of the imagination about Olympic site,
Như vậy, việc hình dung về địa điểm tổ chức Thế vận hội có sự tiếp diễn
from 1930s to 2020.
từ những năm 1930 đến năm 2020.
That kind of continuity are related with the formation, special formation
Sự tiếp diễn này liên quan đến cơ cấu tổ chức đặc biệt
of this city of Tokyo, in the 20th century.
của thành phố Tokyo thế kỷ 20.
We need to discuss a little bit more about the formation of this city
Chúng ta cần thảo luận thêm về cơ cấu tổ chức này
before and after the war.
trước và sau chiến tranh.